---
tags:
  - Fine-tuning
  - LLM
  - pretraining
aliases:
  - SFT
title: Supervised Fine-tuning Trainer
date: 2025-02-17T10:24:09.001Z
draft: false
---
在一个预训练的模型（源模型）基础上，通过提供标注好的数据（通常为高质量）进行有监督训练，使新模型（目标模型）在特定任务或领域上表现得更好。该方法旨在使模型适应特定任务或领域，其底层逻辑认为源模型参数包含了从源数据集上学习到的知识，若这些知识同样适用于目标数据集上，则可以通过复制源模型参数到目标模型上，使目标模型得到很大一部分源模型知识。
SFT 技术的实现方式有很多，一般来说，源模型学到的知识从模型底层到模型高层呈现越来越细化的特点，因此为了使旧知识更好的迁移到新数据上，通常的训练策略有：
- 渐进式微调：分阶段调整学习率，例如冻结模型底层参数，中层参数使用较低的学习率进行微调，高层参数全部微调；
- 课程学习：从简单样本开始训练，逐步增加难度（如按困惑度分级数据，通过数据增强增加局部扰动对抗样本）；
- 对抗鲁棒性：添加梯度惩罚等正则化手段，防止模型过拟合噪声数据。
此外，在使用 SFT 扩容模型时，即通过小参数模型指导相同的大参数模型，需要考虑容量适配问题：
- 设计参数初始化映射（如层间权重插值）；
- 动态扩展机制，通过可学习的缩放参数动态调整模型宽度。

SFT 是连接预训练模型与具体应用的桥梁，其核心在于**通过高质量监督数据，显式塑造模型的输出行为**。
